
## 0. Актуальность

Актуальность можно обусловить ростом популярности альтернатив для
социальной сети X (ранее Twitter), ввиду несогласия пользователей с
действиями ее руководства и их последующим оттоком из сети. Mastodon
является одним из самых популярных альтернатив, на ряду с Reddit и
Facebook.

### Написать что нибудь про информационный суверенитет

Еще одним фактором служит запрет использования X и Facebook на
территории Российской Федерации, хоть Facebook и не является особенно
популярной в этом регионе.

Так же, в виду того, что Luwrain предоставляет унифицированный
подход для взаимодействия пользователя с приложениями, то реализованное
приложение будет являться не только расширением функционала
платформы, но и значительным улучшением пользовательского опыта для
пользователей с ограниченным зрением.

Исходя из этого можно считать, что тема, на момент выполнения
работы является актуальной, к тому же, чем более популярными будут
становиться некоммерческие социальные сети, тем больше придется
корпорациям работать над качеством своих продуктов для удержания
пользователей, что, несомненно, понесет позитивные изменения.

## 1. Цель

Создание приложения для доступа к основному функционалу социальной сети Mastodon на базе платформы Luwrain. 
## 2. Задачи

1. Анализ основных принципов работы распределенных социальных сетей, в частности Mastodon.
2. Анализ существующих приложений платформы Luwrain и выделение необходимой функциональности. 
3. Анализ существующих клиентов Mastodon и определение ключевых пунктов пользовательского опыта.
4. Проанализировать и отобрать основной функционал для дальнейшей реализации.
5. Проектирование клиента.
6. Реализация приложения.
7. Проектирование интерфейса.
8. Интеграция клиента в платформу.
9. Тестирование приложения.

## 3. Объект исследования

Использование социальных сетей людьми с ограничениями зрения или полной слепотой.
## 4. Предмет исследования

Интеграция социальной сети Mastodon в платформу Luwrain.

## 5. Методы исследования

Анализ технической документации к используемым системам, изучение подхода к реализации приложений клиента социальной сети Mastodon, синтез основных элементов пользовательского опыта, изучение подхода к реализации приложений на платформе Luwrain, интервьюирование целевой аудитории.

## 6. Практическая значимость

Практическая значимость данной работы заключается в следующем:
1. Реализация приложения представляет интерес среди целевой аудитории.
2. Технология производства, применяемая в данной работе может играть большую практическую ценность для людей, которые захотят интегрировать собственную функциональность в платформу Luwrain.
