Технологический стек:
- Java
- Kotlin (JVM)
- Maven
- Ant
- bigbone
- JUnit 
- Gson

В качестве языка реализации было принято решение использовать Kotlin. Этому способствовали следующие причины:
1. Язык Kotlin имеет полную функциональную совместимость с Java, на которой написана платформа Luwrain.
2. Являясь достаточно современным языком, Kotlin является более выразительным и надежным выбором для решения различного рода задач. Это позволяет решать те же задачи, которые решает язык Java, но требует меньше усилий.
3. Одним наиболее значимых преимуществ языка Kotlin - это nullability на уровне типов. Другими словами, язык позволяет указывать, какие переменные могут принимать значение null, а какие нет. Это позволяет еще на этапе компиляции определять и устранять места, в которых возможно обращение к null объекту, а следовательно избежать очень большого количества NullPointerException, которое является одним из наиболее часто встрещающихся искоючений, возникающих при использовании языка Java. Это помогает сэкономить много времени на отладку, особенно при работе с интернет ресурсами.
4. Интеграция приложения на этом языке позволит облегчить дальнейшее использование этого языка в приложениях для платформы Luwrain, для этого необходимо внести изменения в процесс компиляции, так как ранее он не использовался.

Исходный код платформы Luwrain на данный момент собирается при помощи двух систем сборки: Apache Maven и Apache Ant. Файлы для сборки приложений генерируются автоматически, поэтому было принято решение воспользоваться этими технологиями, несмотря на то, что процесс разработки и компиляции (сборки) повлечет некоторые изменения (со стороны исходного кода платформы), хоть и не большие.

Mastodon обладает отличной документацией, подробно описывающей API со всеми параметрами для запросов и кодами возможных ошибок с пояснениями. При создании клиента для такого API всегда есть два подхода: 
1. Выбрать необходимые пути для запросов из документации, реализовать используемые заголовки запросов, тела запросов и все сущности предметной области в виде кода и решить проблему сериализации для этих классов.
2. Воспользоваться существующим решением, которое позволяет работать с API.
Хотя первое решение является наиболее гибким в решении поставленной задачи, его реализация это достаточно трудоемкий процесс, поэтому было принято решение воспользоваться существующей библиотекой - bigbone. Библиотека обладает рядом преимуществ: 
1. Открытый исходный код
2. Активное сообщество разработчиков
3. Глубина проработки